Seguro que has oído hablar de Herman Hollerith o de su obra.
¡Claro, por supuesto! Hollerith nació
en América en 1860 como hijo de emigrantes alemanes,
completó allí sus estudios como ingeniero de minas
y luego se ocupó de la estadística a una edad temprana.
Tomemos el censo de 1880, por ejemplo:
todo el trabajo manual involucrado en la evaluación de los cuestionarios
con la ayuda de listas de conteo lo hizo pensar.
¿No podrían las máquinas ayudar a reducir el tiempo de evaluación de casi diez años?
Una cuestión central era la recopilación de datos
, para lo cual buscaba un medio adecuado
que fuera apto para su posterior procesamiento mecánico.
En un viaje, observó cómo el conductor usaba pinzas para perforar
varias características de los pasajeros
a través de agujeros en el boleto .
Por ejemplo, género o color de piel.
Eso finalmente le dio una idea:
también podría aplicar el principio a las estadísticas
y guardar las características necesarias con la ayuda de agujeros en el papel.
Sin embargo, romper con los alicates fue muy agotador
y también bastante impreciso. Así que decidió
construir una perforadora. Este punzón se llama pantógrafo.
La tarjeta perforada se inserta en el pantógrafo
y, moviéndose hacia adelante y hacia atrás hasta las posiciones
que representan los datos deseados,
se realiza el perforado.
Ahora perforo algunos agujeros al azar
y ves doce posiciones de agujeros aquí
y 20 posiciones de agujeros horizontalmente. ¡DE ACUERDO!
Hollerith optó por un formato de tarjeta perforada
con doce líneas y 20 columnas.
La siguiente demostración
utiliza un total de cuatro posiciones de agujeros para enfermedades,
a saber, sarampión, tuberculosis, difteria e influenza.
También hay dos posiciones de agujeros para rasgos masculinos y femeninos.
A continuación, usamos las dos tarjetas "MM" para
el sarampión masculino y "DiW" para la difteria femenina.
¡Ahora el mapa se siente! ¡Y uno más! ¡Oh hombre, epidemia de sarampión!
Aquí puedes ver contadores de
sarampión masculino, tuberculosis, difteria e influenza.
Y lo mismo para las mujeres:
sarampión femenino, tuberculosis, difteria e influenza.
La base del lector tiene contactos para todos los rasgos disponibles,
por ejemplo, sarampión, difteria, hombres y mujeres.
Los contactos están conectados eléctricamente a los contadores apropiados y
pueden vincularse lógicamente con la ayuda de relés.
El lector tiene pasadores con resorte, que
también están conectados a los contadores.
Si inserta la tarjeta perforada y luego
presiona la palanca de detección, donde hay agujeros,
el circuito se cierra y el contador aumenta en uno.
Donde no hay agujeros, no fluye corriente
y, por lo tanto, los contadores no se encienden.
Sí, entonces todavía tenemos que procesar los datos de la otra persona
que es difteria femenina. Y cuando
activo la estación de lectura, ves
que el contador siete salta de más uno.
Hollerith se dio cuenta rápidamente de que
clasificar las cartas es un paso importante.
Paralelamente al tacto de la tarjeta y al movimiento de las fichas,
se abre una solapa en la caja de clasificación para guardar la tarjeta de sarampión masculina.
Y podemos demostrar lo mismo con la difteria femenina,
por lo que se abre el tema siete.
Ahora, cuando todo el trabajo está hecho, puede
sacar las tarjetas perforadas de los clasificadores
y aquí es donde salen las tarjetas femeninas y aquí es donde
salen las tarjetas masculinas. Si desea analizar dónde
ocurren la mayoría de los casos de sarampión, solo puedo tomar las tarjetas de sarampión y
evaluarlas en otra máquina, que no tenemos aquí ahora
, pero de acuerdo con este esquema.
Eso significa que ahora tiene una pila de sarampión masculino, por ejemplo,
con otros atributos, como la edad, por ejemplo. ¡Exactamente!
Esto significa que ya hemos clasificado previamente según "sarampión masculino"
y ahora puede hacer uno más con una segunda máquina
hacer estadísticas detalladas y ... ¡exactamente!
¡Al final, Herman Hollerith logró su objetivo! En el censo de 1890,
el tiempo de análisis se redujo de diez a sólo dos años.
500 de sus perforaciones se utilizaron para
transferir los cuestionarios a 62 millones de tarjetas perforadas
, y luego unos 90 sistemas de conteo
finalmente las evaluaron.
Y por último, pero no menos importante, comenzó la nueva era del procesamiento de datos electromecánicos
.
¡Un verdadero hito en la historia de TI!
Queremos agradecer a nuestro profesor Heinz Graichen
quien, junto con sus compañeros,
ha recreado el piano de estadísticas en más de 2000 horas de trabajo.
Por cierto, ¡ se dice que solo quedan dos originales en todo el mundo
! ¡Gracias por su atención y adiós!