您肯定听说过 Herman Hollerith 或他的作品。
当然，当然！ Hollerith
于 1860 年出生于美国，是德国移民的儿子，
在那里完成了采矿工程师的学业
，然后在很小的时候就接触了统计数据。
以 1880 年的人口普查为例：
在理货清单的帮助下
评估问卷所涉及的所有手工工作都
让他思考。 难道机器不能帮助减少将近十年的评估时间吗？
一个核心问题是数据收集
，为此他正在寻找适合
后期机械处理的合适介质。
在一次旅行中，他观察到售票员如何用钳子
从车票上的孔中
刺穿 乘客的各种特征
。 例如，性别或肤色。
这最终给了他一个想法：
你也可以将这个原理应用到统计中
，并借助纸上的洞来保存必要的特征。
然而，用钳子折断非常费力
，而且非常不精确。所以他决定
制造一个打孔器。这种冲头称为受电弓。
将穿孔卡插入受电弓
，通过前后移动到
代表所需数据的位置，
然后进行穿孔。
我现在随机打几个孔
，你会看到这里有 12 个孔位
，水平方向有 20 个孔位。好的！
Hollerith 选择了
12 行 20 列的 打孔卡格式
。 下面的demo
一共使用了四种疾病的孔位，
分别是麻疹、肺结核、白喉和流感。
也有两个孔位用于男性和女性特征。
在下文中，我们使用两张卡片“MM”代表
男性麻疹，“DiW”代表女性白喉。
现在地图有感觉了！还有一个！哦，伙计，麻疹流行病！
在这里您可以看到
男性麻疹、肺结核、白喉和流感
的计数器 。 女性也一样：
女性麻疹、肺结核、白喉和流感。
读者群拥有所有可用特征的联系人，
例如麻疹、白喉、男性和女性。
触点与适当的计数器电气连接，并可
借助继电器进行逻辑连接。
阅读器有弹簧销，
也连接到计数器。
如果插入穿孔卡，然后
按下感应杆，有孔的地方，
电路闭合，计数器加一。
在没有孔的地方，没有电流流动
，因此计数器不会打开。
是的，那么我们仍然要处理另一个人的数据
，即女性白喉。当我
启动阅读站时，你会看到
计数器七跳了加一。
Hollerith 很快意识到对
卡片进行分类是重要的一步。
与卡的感觉和计数器的移动平行，
翻盖打开在用于存放男性麻疹卡的分类箱中。
我们可以用女性白喉证明同样的事情，
所以主题 7 打开了。
现在，当所有工作都完成后，您可以
将穿孔卡片从分类器中取出
，这是女性卡片出来的地方，也是
男性卡片出来的地方。如果要分析
麻疹病例最多的地方，那我只能拿麻疹卡 在另一台机器上
评估 ，我们这里现在没有
，但是按照这个方案。
这意味着您现在有一堆男性麻疹，例如
具有其他属性，例如年龄。确切地！
这意味着我们已经根据“男性麻疹”进行了预分类
，现在您可以使用第二台机器进行更多分类
进行详细的统计和......准确！
最终，Herman Hollerith 达到了他的目的！在 1890 年的人口普查中，
分析时间从十年减少到仅仅两年。
他的500个打卡被用于将
问卷转移到6200万张打卡卡上
，然后大约90个计数系统
最终对其进行了评估。
最后但同样重要的是，机电数据处理的新时代开始了
。
IT 历史上真正的里程碑！
我们要感谢我们的讲师 Heinz Graichen
，他和他的同伴们
在 2000 多个小时的工作中重建了统计钢琴。
顺便说一下，据说 全世界只剩下两个原件
！ 感谢您的关注，再见！