بالتأكيد سمعت عن هيرمان هوليريث أو عمله.
بالتأكيد بالطبع! ولد هوليريث
في أمريكا عام 1860 لابن مهاجرين ألمان ،
وأكمل دراسته هناك كمهندس تعدين
، ثم تعامل مع الإحصائيات في سن مبكرة.
خذ تعداد 1880 ، على سبيل المثال:
كل الأعمال اليدوية المتضمنة في تقييم الاستبيانات
بمساعدة قوائم الإحصاء جعلته يفكر.
ألا تستطيع الآلات المساعدة في تقليل وقت التقييم الذي يقارب العشر سنوات؟
كان السؤال المركزي هو جمع البيانات
، حيث كان يبحث عن وسيط مناسب
مناسب للمعالجة الميكانيكية اللاحقة.
في إحدى الرحلات ، لاحظ كيف استخدم قائد القطار الكماشة لكمة
السمات المختلفة للركاب
من خلال ثقوب في التذكرة .
على سبيل المثال ، الجنس أو لون البشرة.
لقد أعطاه ذلك أخيرًا فكرة:
يمكنك أيضًا تطبيق المبدأ على الإحصائيات
وحفظ الخصائص الضرورية بمساعدة الثغرات الموجودة في الورقة.
ومع ذلك ، كان الالتقاط بالزردية مرهقًا للغاية
وغير دقيق أيضًا. لذلك قرر
بناء ثقب لكمة. هذه اللكمة تسمى المنساخ.
يتم إدخال بطاقة التثقيب في المنساخ
ومن خلال التحرك ذهابًا وإيابًا إلى المواضع
التي تمثل البيانات المطلوبة ،
يتم إجراء التثقيب بعد ذلك.
أقوم الآن بعمل ثقوب قليلة بشكل عشوائي
وترى اثني عشر موضعًا هنا
و 20 موضعًا أفقيًا. نعم!
اختار Hollerith تنسيق بطاقة مثقبة
مع اثني عشر سطرًا و 20 عمودًا.
يستخدم العرض التوضيحي التالي
ما مجموعه أربعة أوضاع ثقوب للأمراض ،
وهي الحصبة والسل والدفتيريا والإنفلونزا.
هناك أيضًا موضعان للفتحات لصفات الذكور والإناث.
في ما يلي نستخدم بطاقتين "MM" لحصبة
الذكور و "DiW" للدفتريا الأنثوية.
الآن الخريطة محسوسة! و واحدة اخرى! يا رجل الحصبة وباء!
هنا يمكنك أن ترى عدادات
لحصبة الذكور ، والسل ، والدفتيريا ، والإنفلونزا.
ونفس الشيء بالنسبة للنساء:
الحصبة عند الإناث ، والسل ، والدفتيريا ، والأنفلونزا.
تحتوي قاعدة القارئ على جهات اتصال لجميع الصفات المتاحة
مثل الحصبة والدفتيريا والذكور والإناث.
يتم توصيل جهات الاتصال كهربائيًا بالعدادات المناسبة
ويمكن ربطها منطقيًا بمساعدة المرحلات.
يحتوي القارئ على دبابيس محملة بنابض ، وهي
متصلة أيضًا بالعدادات.
إذا أدخلت بطاقة المثقبة ثم
ضغطت على ذراع الاستشعار ، حيث توجد ثقوب ،
يتم إغلاق الدائرة ويزداد العداد بمقدار واحد.
في حالة عدم وجود ثقوب ، لا يوجد تدفق للتيار
وبالتالي لا يتم تشغيل العدادات.
نعم ، فلا يزال يتعين علينا معالجة بيانات الشخص الآخر
وهو أنثى الدفتيريا. وعندما أقوم
بتنشيط محطة القراءة ، ترى
أن العداد السبعة يقفز بمقدار زائد واحد.
أدرك هوليريث بسرعة أن
فرز البطاقات خطوة مهمة.
بالتوازي مع إحساس البطاقة وحركة العدادات ،
يفتح أحدهما في صندوق الفرز لتخزين بطاقة الحصبة الذكورية.
ويمكننا إثبات نفس الشيء مع أنثى الدفتيريا ،
لذا يُفتح الموضوع السابع.
الآن عند الانتهاء من كل العمل ، يمكنك
إخراج البطاقات المثقوبة من ماكينات الفرز
وهذا هو المكان الذي تخرج فيه البطاقات النسائية وهذا هو المكان الذي
تخرج فيه بطاقات الذكور. إذا كنت تريد تحليل مكان
حدوث معظم حالات الحصبة ، فعندئذ يمكنني فقط أخذ بطاقات الحصبة
وتقييمها على جهاز آخر ، وهو ما ليس لدينا هنا الآن
، ولكن وفقًا لهذا المخطط.
هذا يعني أن لديك الآن كومة من حالات الحصبة عند الذكور ، على سبيل المثال
مع سمات أخرى ، مثل العمر ، على سبيل المثال. بالضبط!
هذا يعني أننا قمنا بالفعل بالفرز مسبقًا وفقًا لـ "حصبة الذكور"
ويمكنك الآن إجراء واحدة أخرى باستخدام آلة ثانية
قم بعمل إحصائيات مفصلة و ... بالضبط!
في النهاية حقق هيرمان هوليريث هدفه! في تعداد عام 1890 ،
تم تقليل وقت التحليل من عشر سنوات إلى عامين فقط.
تم استخدام 500 من لكماته
لنقل الاستبيانات إلى 62 مليون بطاقة مثقبة
، ثم قام حوالي 90 نظام عد
بتقييمها أخيرًا.
وأخيرًا وليس آخرًا ، بدأ العصر الجديد لمعالجة البيانات الكهروميكانيكية
.
معلم حقيقي في تاريخ تكنولوجيا المعلومات!
نود أن نشكر محاضرنا Heinz Graichen
الذي قام مع رفاقه
بإعادة إنشاء بيانو الإحصائيات في أكثر من 2000 ساعة من العمل.
بالمناسبة ، يقال أنه لم يتبق سوى نسختين أصليتين في جميع أنحاء العالم
! شكرا لك على اهتمامك وداعا!