Vous avez sûrement entendu parler d'Herman Hollerith ou de son travail.
Oui bien sûr! Hollerith est
né en Amérique en 1860 en tant que fils d'émigrants allemands, y
a terminé ses études d'ingénieur minier
, puis s'est occupé très tôt des statistiques.
Prenons l'exemple du recensement de 1880 :
tout le travail manuel d'évaluation des questionnaires
à l'aide de listes de pointage le faisait réfléchir.
Les machines ne pourraient-elles pas aider à réduire le temps d'évaluation de près de dix ans ?
Une question centrale était la collecte de données
, pour laquelle il cherchait un support approprié
qui se prêterait à un traitement mécanique ultérieur.
Lors d'un voyage, il a observé comment le conducteur utilisait des pinces pour
percer diverses caractéristiques des passagers
à travers des trous dans le billet .
Par exemple, le sexe ou la couleur de peau.
Cela lui a finalement donné une idée :
vous pouvez également appliquer le principe aux statistiques
et enregistrer les caractéristiques nécessaires à l'aide de trous dans le papier.
Cependant, claquer avec la pince était très épuisant
et aussi assez imprécis. Il a donc décidé
de construire une perforatrice. Ce poinçon s'appelle un pantographe.
La carte perforée est insérée dans le pantographe
et en effectuant des allers-retours vers les positions
qui représentent les données souhaitées,
le poinçonnage est alors effectué.
Je perce maintenant quelques trous au hasard
et vous voyez ici douze positions de trous
et 20 positions de trous horizontalement. D'ACCORD!
Hollerith a opté pour un format de carte perforée
avec douze lignes et 20 colonnes.
La démonstration suivante
utilise un total de quatre positions de trous pour les maladies,
à savoir la rougeole, la tuberculose, la diphtérie et la grippe.
Il existe également deux positions de trou pour les traits masculins et féminins.
Dans ce qui suit, nous utilisons les deux cartes "MM" pour
la rougeole masculine et "DiW" pour la diphtérie féminine.
Maintenant la carte se fait sentir ! Et un de plus ! Oh mec, épidémie de rougeole !
Ici vous pouvez voir des compteurs pour
la rougeole masculine, la tuberculose, la diphtérie et la grippe.
Et pareil pour les femmes :
rougeole féminine, tuberculose, diphtérie et grippe.
La base du lecteur a des contacts pour tous les traits disponibles,
par exemple la rougeole, la diphtérie, les hommes et les femmes.
Les contacts sont reliés électriquement aux compteurs appropriés et
peuvent être reliés logiquement à l'aide de relais.
Le lecteur a des broches à ressort, qui
sont également connectées aux compteurs.
Si vous insérez la carte perforée puis
appuyez sur le levier de détection, là où il y a des trous,
le circuit est fermé et le compteur augmente de un.
Partout où il n'y a pas de trous, aucun courant ne circule
et donc les compteurs ne sont pas allumés.
Oui, alors nous devons encore traiter les données de l'autre personne
qui est la diphtérie féminine. Et quand
j'active la station de lecture, vous voyez
que le compteur sept saute de plus un.
Hollerith s'est vite rendu compte que
le tri des cartes était une étape importante.
Parallèlement au palpage de la carte et au mouvement des jetons,
un volet s'ouvre dans la boîte de tri pour ranger la carte rougeole masculine.
Et nous pouvons démontrer la même chose avec la diphtérie féminine,
donc le sujet sept s'ouvre.
Maintenant, lorsque tout le travail est terminé, vous pouvez
retirer les cartes perforées des trieurs
et c'est là que les cartes femelles sortent et c'est là que les
cartes mâles sortent. Si vous voulez analyser où
se produisent la plupart des cas de rougeole, je ne peux que prendre les cartes de rougeole et les évaluer
sur une autre machine, que nous n'avons pas ici maintenant
, mais selon ce schéma.
Cela signifie que vous avez maintenant une pile de rougeoles masculines, par exemple
avec d'autres attributs, comme l'âge, par exemple. Exactement!
Cela signifie que nous avons déjà pré-trié selon la "rougeole masculine"
et maintenant vous pouvez en faire une de plus avec une deuxième machine
faire des statistiques détaillées et ... exactement !
Au final, Herman Hollerith a atteint son objectif ! Lors du recensement de 1890,
le temps d'analyse est passé de dix à seulement deux ans.
500 de ses poinçons ont été utilisés pour
transférer les questionnaires sur 62 millions de cartes perforées
, puis environ 90 systèmes de comptage
les ont finalement évalués.
Enfin, la nouvelle ère du traitement électromécanique des données a commencé
.
Un véritable jalon dans l'histoire de l'informatique !
Nous tenons à remercier notre conférencier Heinz Graichen
qui, avec ses compagnons,
a recréé le piano statistique en plus de 2000 heures de travail.
D'ailleurs, il ne resterait plus que deux originaux dans le monde
! Merci de votre attention et au revoir !