Cu siguranță ați auzit de Herman Hollerith sau de munca lui.
Sigur, desigur! Hollerith s-a
născut în America în 1860 ca fiu al emigranților germani, și-
a finalizat studiile acolo ca inginer minier
și apoi s-a ocupat de statistică la o vârstă fragedă.
Să luăm, de exemplu, recensământul din 1880:
toată munca manuală implicată în evaluarea chestionarelor
cu ajutorul listelor de numărare l-a pus pe gânduri.
Nu ar putea mașinile să contribuie la reducerea timpului de evaluare de aproape zece ani?
O întrebare centrală a fost colectarea datelor
, pentru care el căuta un mediu adecvat
care să fie potrivit pentru prelucrarea mecanică ulterioară.
Într-o călătorie, el a observat cum conducătorul folosea cleștele pentru a
perfora diferite caracteristici ale pasagerilor
prin găurile din bilet .
De exemplu, sexul sau culoarea pielii.
Asta i-a dat în sfârșit o idee:
ai putea aplica și principiul statisticilor
și ai salva caracteristicile necesare cu ajutorul găurilor din hârtie.
Totuși, ruperea cu cleștele a fost foarte obositoare
și, de asemenea, destul de imprecisă. Așa că a decis
să construiască un perforator. Acest pumn se numește pantograf.
Cardul perforat este introdus în pantograf
și prin deplasarea înainte și înapoi în pozițiile
care reprezintă datele dorite,
se efectuează apoi perforarea.
Acum perforez la întâmplare câteva găuri
și vedeți douăsprezece poziții de găuri aici
și 20 de poziții de găuri pe orizontală. BINE!
Hollerith a optat pentru un format de card perforat
cu douăsprezece linii și 20 de coloane.
Următoarea demonstrație
folosește un total de patru poziții de găuri pentru boli,
și anume rujeolă, tuberculoză, difterie și gripă.
Există, de asemenea, două poziții de găuri pentru trăsăturile masculine și feminine.
În cele ce urmează folosim cele două carduri „MM” pentru
rujeola masculină și „DiW” pentru difteria feminină.
Acum se simte harta! Și încă unul! O, omule, epidemie de rujeolă!
Aici puteți vedea contoare pentru
bărbați pentru rujeoză, tuberculoză, difterie și gripă.
Și la fel pentru femei:
rujeolă feminină, tuberculoză, difterie și gripă.
Baza cititorului are contacte pentru toate trăsăturile disponibile,
de exemplu rujeola, difterie, bărbați și femei.
Contactele sunt conectate electric la contoarele corespunzătoare și
pot fi legate logic cu ajutorul releelor.
Cititorul are știfturi cu arc, care
sunt, de asemenea, conectați la contoare.
Dacă introduceți cardul perforat și apoi
apăsați maneta de detectare, acolo unde sunt găuri,
circuitul este închis și contorul crește cu unu.
Oriunde nu există găuri, nu curge curent
și, prin urmare, contoarele nu sunt pornite.
Da, atunci mai trebuie să procesăm datele celeilalte persoane
care este difteria feminină. Și când
activez stația de citire, vezi
că contorul șapte sare cu plus unu.
Hollerith și-a dat seama rapid că
sortarea cărților este un pas important.
Paralel cu senzația cărții și mișcarea contoarelor,
se deschide clapeta unu în cutia de sortare pentru depozitarea cartelei de rujeolă masculină.
Și putem demonstra același lucru cu difteria feminină,
așa că subiectul șapte se deschide.
Acum, când toată munca este gata, puteți
scoate cărțile perforate din sortare
și aici ies cărțile feminine și aici
ies cărțile masculine. Dacă doriți să analizați unde
apar cele mai multe cazuri de rujeolă, atunci nu pot decât să iau cardurile de rujeolă și să le evaluez
pe un alt aparat, pe care nu îl avem acum aici
, dar după această schemă.
Asta înseamnă că acum aveți o grămadă de rujeolă masculină, de exemplu,
cu alte atribute, cum ar fi vârsta, de exemplu. Exact!
Aceasta înseamnă că deja am sortat în prealabil în funcție de „rujeolă masculină”
și acum poți face încă una cu o a doua mașină
faceți statistici detaliate și... exact!
În cele din urmă, Herman Hollerith și-a atins scopul! La recensământul din 1890,
timpul de analiză a fost redus de la zece la doar doi ani.
500 dintre loviturile sale au fost folosite pentru
a transfera chestionarele pe 62 de milioane de carduri perforate
, iar apoi aproximativ 90 de sisteme de numărare
le-au evaluat în cele din urmă.
Și nu în ultimul rând, a început noua eră a procesării electromecanice a datelor
.
O adevărată piatră de hotar în istoria IT!
Dorim să mulțumim lectorului nostru Heinz Graichen
care, împreună cu însoțitorii săi,
a recreat pianul statistic în peste 2000 de ore de muncă.
Apropo, se spune că au mai rămas doar două originale în întreaga lume
! Vă mulțumim pentru atenție și la revedere!