निश्चित रूप से आपने हरमन होलेरिथ या उनके काम के बारे में सुना होगा।
से यकीन! होलेरिथ का
जन्म 1860 में अमेरिका में जर्मन प्रवासियों के बेटे के रूप में हुआ था, उन्होंने
वहां एक खनन इंजीनियर के रूप में अपनी पढ़ाई पूरी की
और फिर कम उम्र में ही सांख्यिकी के साथ काम किया।
उदाहरण के लिए, 1880 की जनगणना को लें:
टैली सूचियों की मदद से
प्रश्नावली के मूल्यांकन में शामिल सभी मानवीय कार्यों ने
उन्हें सोचने पर मजबूर कर दिया। क्या मशीनें लगभग दस साल के मूल्यांकन समय को कम करने में मदद नहीं कर सकती थीं?
एक केंद्रीय प्रश्न डेटा संग्रह था
, जिसके लिए वह एक उपयुक्त माध्यम की तलाश कर रहे थे
जो बाद में यांत्रिक प्रसंस्करण के लिए उपयुक्त हो।
एक यात्रा पर, उन्होंने देखा कि कैसे कंडक्टर
टिकट में छेद के माध्यम से
यात्रियों की विभिन्न विशेषताओं को छेदने के लिए सरौता का उपयोग करता है।
उदाहरण के लिए, लिंग या त्वचा का रंग।
अंत में उसे एक विचार आया:
आप सांख्यिकी के सिद्धांत को भी लागू कर सकते हैं
और कागज में छेदों की मदद से आवश्यक विशेषताओं को बचा सकते हैं।
हालाँकि, सरौता के साथ तड़कना बहुत थकाऊ था
और काफी अभेद्य भी। इसलिए उन्होंने
होल पंच बनाने का फैसला किया। इस पंच को पैंटोग्राफ कहा जाता है।
पंच कार्ड को पेंटोग्राफ में डाला जाता है और
वांछित डेटा का प्रतिनिधित्व करने वाले
पदों पर आगे और पीछे जाकर
पंचिंग की जाती है।
अब मैं बेतरतीब ढंग से कुछ छेद पंच करता हूं
और आप यहां बारह होल पोजीशन
और क्षैतिज रूप से 20 होल पोजीशन देखते हैं। ठीक है! होलेरिथ ने
बारह पंक्तियों और 20 स्तंभों के साथ
एक पंच कार्ड प्रारूप का विकल्प चुना
। निम्नलिखित डेमो
रोगों के लिए कुल चार छिद्र स्थितियों का उपयोग करता है,
अर्थात् खसरा, तपेदिक, डिप्थीरिया और इन्फ्लूएंजा।
नर और मादा लक्षणों के लिए दो होल पोजीशन भी हैं।
निम्नलिखित में हम
पुरुष खसरे के लिए दो कार्ड "MM" और मादा डिप्थीरिया के लिए "DiW" का उपयोग करते हैं।
अब नक्शा महसूस किया गया है! एक और! अरे यार, खसरा महामारी! यहां आप
खसरा, तपेदिक, डिप्थीरिया और इन्फ्लूएंजा
के काउंटर देख सकते हैं ।
और महिलाओं के लिए भी यही है:
मादा खसरा, तपेदिक, डिप्थीरिया और इन्फ्लूएंजा।
पाठक के आधार में
खसरा, डिप्थीरिया, नर और मादा जैसे सभी उपलब्ध लक्षणों के लिए संपर्क हैं।
संपर्क विद्युत रूप से उपयुक्त काउंटरों से जुड़े होते हैं और
रिले की मदद से तार्किक रूप से जुड़े हो सकते हैं।
पाठक के पास स्प्रिंग-लोडेड पिन होते हैं, जो
काउंटरों से भी जुड़े होते हैं।
यदि आप पंच कार्ड डालते हैं और फिर
सेंसिंग लीवर को दबाते हैं, जहां छेद होते हैं,
सर्किट बंद हो जाता है और काउंटर एक से बढ़ जाता है।
जहां कहीं छेद नहीं होते वहां करंट प्रवाहित नहीं होता
और इसलिए काउंटर चालू नहीं होते।
हां, फिर हमें अभी भी दूसरे व्यक्ति के डेटा को प्रोसेस करना है
जो कि फीमेल डिप्थीरिया है। और जब मैं
रीडिंग स्टेशन को सक्रिय करता हूं, तो आप देखते हैं
कि काउंटर सेवन प्लस वन से कूद जाता है।
होलेरिथ ने जल्दी ही महसूस किया कि
कार्डों को छांटना एक महत्वपूर्ण कदम है।
कार्ड की भावना और काउंटरों की आवाजाही के समानांतर,
फ्लैप एक पुरुष खसरा कार्ड को स्टोर करने के लिए सॉर्टिंग बॉक्स में खुलता है।
और हम महिला डिप्थीरिया के साथ एक ही चीज़ प्रदर्शित कर सकते हैं,
इसलिए विषय सात खुलता है।
अब जब सारा काम हो जाता है तो आप
छँटाई वाले कार्डों को छँटाई से निकाल सकते हैं
और यहीं से महिला कार्ड निकलते हैं और यहीं से
पुरुष कार्ड निकलते हैं। यदि आप विश्लेषण करना चाहते हैं कि
खसरे के अधिकांश मामले कहां होते हैं, तो मैं केवल खसरे के कार्ड ले सकता हूं और उनका मूल्यांकन
किसी अन्य मशीन पर कर सकता हूं, जो अभी हमारे यहां नहीं है
, लेकिन इस योजना के अनुसार।
इसका मतलब है कि अब आपके पास पुरुष खसरे का ढेर है,
उदाहरण के लिए उम्र जैसी अन्य विशेषताओं के साथ। बिल्कुल!
इसका मतलब है कि हम पहले से ही "पुरुष खसरा" के अनुसार पहले से छाँट चुके हैं
और अब आप दूसरी मशीन के साथ एक और कर सकते हैं
विस्तृत आँकड़े बनाएँ और ... बिल्कुल!
अंत में, हरमन होलेरिथ ने अपना लक्ष्य हासिल कर लिया! 1890 की जनगणना में,
विश्लेषण का समय दस से घटाकर केवल दो वर्ष कर दिया गया था।
उनके 500 पंचों का उपयोग
प्रश्नावली को 62 मिलियन पंच कार्डों में स्थानांतरित करने
के लिए किया गया था , और फिर लगभग 90 गणन प्रणालियों ने
अंततः उनका मूल्यांकन किया।
और अंतिम लेकिन कम नहीं, इलेक्ट्रोमैकेनिकल डेटा प्रोसेसिंग का नया युग शुरू हुआ
।
आईटी इतिहास में एक वास्तविक मील का पत्थर!
हम अपने लेक्चरर हेंज ग्रेचेन को धन्यवाद देना चाहते हैं
, जिन्होंने अपने साथियों के साथ मिलकर
2000 घंटे से अधिक के काम में सांख्यिकी पियानो को फिर से बनाया है।
वैसे, कहा जाता है कि दुनिया भर में केवल दो मूल बचे हैं
! आपका ध्यान और अलविदा के लिए धन्यवाद!