Hakika umesikia kuhusu Herman Hollerith au kazi yake.
Hakika, bila shaka! Hollerith alizaliwa
Amerika mwaka wa 1860 kama mtoto wa wahamiaji wa Ujerumani,
alimaliza masomo yake huko kama mhandisi wa madini
na kisha akashughulika na takwimu katika umri mdogo.
Chukua sensa ya 1880, kwa mfano:
kazi zote za mwongozo zilizohusika katika kutathmini dodoso
kwa usaidizi wa orodha za kujumlisha zilimfanya afikiri.
Je, mashine hazikuweza kusaidia kupunguza muda wa tathmini wa karibu miaka kumi?
Swali kuu lilikuwa ukusanyaji wa data
, ambayo alikuwa akitafuta njia inayofaa
ambayo ingefaa kwa usindikaji wa mitambo baadaye.
Katika safari moja, aliona jinsi kondakta alitumia koleo kupiga
sehemu mbalimbali za abiria
kupitia matundu kwenye tikiti .
Kwa mfano, jinsia au rangi ya ngozi.
Hiyo hatimaye ilimpa wazo:
Unaweza pia kutumia kanuni kwa takwimu
na kuokoa sifa muhimu kwa msaada wa mashimo kwenye karatasi.
Walakini, kunyakua na koleo ilikuwa ya kuchosha sana
na pia sio sahihi kabisa. Kwa hiyo aliamua
kujenga ngumi ya shimo. Punch hii inaitwa pantograph.
Kadi ya punch imeingizwa kwenye pantografu
na kwa kusonga mbele na nyuma kwa nafasi
zinazowakilisha data inayotakiwa,
kupiga ngumi hufanywa.
Sasa ninatoboa mashimo machache bila mpangilio
na unaona nafasi kumi na mbili za shimo hapa
na nafasi 20 za mashimo kwa mlalo. SAWA!
Hollerith alichagua umbizo la kadi ya punch
yenye mistari kumi na mbili na safu wima 20.
Onyesho lifuatalo
linatumia jumla ya nafasi nne za matundu kwa magonjwa,
yaani surua, kifua kikuu, diphtheria na mafua.
Pia kuna nafasi mbili za shimo kwa sifa za kiume na za kike.
Katika zifuatazo tunatumia kadi mbili "MM" kwa
surua ya kiume na "DiW" kwa diphtheria ya kike.
Sasa ramani inaonekana! Na moja zaidi! jamani, janga la surua!
Hapa unaweza kuona counters kwa
surua ya kiume, kifua kikuu, diphtheria na mafua.
Na sawa kwa wanawake:
surua ya kike, kifua kikuu, diphtheria na mafua.
Msingi wa msomaji una mawasiliano ya sifa zote zinazopatikana
kwa mfano surua, diphtheria, dume na jike.
Mawasiliano yanaunganishwa kwa umeme kwenye vihesabu vinavyofaa na
inaweza kuunganishwa kimantiki kwa usaidizi wa relays.
Msomaji ana pini zilizojaa spring, ambazo
pia zimeunganishwa na counters.
Ikiwa unaingiza kadi ya punch na kisha
huzuni lever ya kuhisi, ambapo kuna mashimo,
mzunguko unafungwa na counter huongezeka kwa moja.
Popote ambapo hakuna mashimo, hakuna mtiririko wa sasa
na kwa hiyo kaunta hazijawashwa.
Ndiyo basi bado tunapaswa kuchakata data za mtu mwingine
ambaye ni diphtheria ya kike. Na ninapowasha
kituo cha kusoma, unaona
kwamba kaunta saba inaruka kwa jumlisha moja.
Hollerith aligundua haraka kuwa
kupanga kadi ni hatua muhimu.
Sambamba na hisia ya kadi na harakati za vihesabio,
piga moja hufungua kwenye kisanduku cha kuchagua kwa ajili ya kuhifadhi kadi ya surua ya kiume.
Na tunaweza kuonyesha kitu kimoja na diphtheria ya kike,
kwa hivyo somo la saba linafungua.
Sasa kazi yote ikikamilika unaweza
kuchukua kadi zilizopigwa kutoka kwa wapangaji
na hapa ndipo kadi za kike zinatoka na hapa ndipo
kadi za kiume zinatoka. Ikiwa unataka kuchambua ambapo
kesi nyingi za surua hutokea, basi ninaweza tu kuchukua kadi za surua na kuzitathmini
kwenye mashine nyingine, ambayo hatuna hapa sasa
, lakini kulingana na mpango huu.
Hiyo inamaanisha kuwa sasa una rundo la surua dume, kwa mfano
na sifa zingine, kama vile umri, kwa mfano. Hasa!
Hii inamaanisha kuwa tayari tumeshapanga kulingana na "surua ya kiume"
na sasa unaweza kufanya moja zaidi na mashine ya pili.
fanya takwimu za kina na ... haswa!
Mwishowe, Herman Hollerith alifanikisha lengo lake! Katika sensa ya 1890,
muda wa uchambuzi ulipunguzwa kutoka kumi hadi miaka miwili tu.
Ngumi zake 500 zilitumika
kuhamisha dodoso hadi kwenye kadi milioni 62 za ngumi
, na kisha mifumo 90 ya kuhesabu
hatimaye ikatathmini.
Na mwisho kabisa, enzi mpya ya usindikaji wa data ya kielektroniki ilianza
.
Hatua ya kweli katika historia ya IT!
Tungependa kumshukuru mhadhiri wetu Heinz Graichen
ambaye, pamoja na wenzake,
wameunda upya kinanda cha takwimu katika zaidi ya saa 2000 za kazi.
Kwa njia, inasemekana kuwa kuna nakala mbili tu zilizobaki ulimwenguni
! Asante kwa umakini wako na kwaheri!