Наверняка вы слышали о Германе Холлерите или его работах.
Ну конечно! Холлерит
родился в Америке в 1860 году в семье немецких эмигрантов,
закончил там обучение на горного инженера
, а затем в раннем возрасте занимался статистикой.
Возьмем, к примеру, перепись 1880 года:
вся ручная работа по оценке анкет
с помощью счетных листов заставила его задуматься.
Не могли бы машины помочь сократить почти десятилетнее время оценки?
Центральным вопросом был сбор данных
, для которого он искал подходящую среду
, пригодную для последующей механической обработки.
Во время одной поездки он наблюдал, как кондуктор плоскогубцами протыкал
различные черты лица пассажиров
через дырки в билете .
Например, пол или цвет кожи.
Это, наконец, натолкнуло его на мысль:
можно также применить этот принцип к статистике
и сохранить необходимые характеристики с помощью дырок в бумаге.
Однако щелкать плоскогубцами было очень утомительно
, а также довольно неточно. Поэтому он решил
построить дырокол. Этот перфоратор называется пантографом.
Перфокарта вставляется в пантограф
и, перемещаясь вперед и назад в позиции
, представляющие нужные данные,
затем выполняется перфорация.
Теперь я случайным образом пробиваю несколько отверстий
, и вы видите двенадцать позиций отверстий здесь
и 20 позиций отверстий по горизонтали. ХОРОШО!
Холлерит выбрал формат перфокарты
с двенадцатью строками и 20 столбцами.
В следующей демонстрации
используются в общей сложности четыре положения отверстий для болезней,
а именно кори, туберкулеза, дифтерии и гриппа.
Также есть две позиции отверстий для мужских и женских черт.
Далее мы используем две карты «MM» для
кори у мужчин и «DiW» для дифтерии у женщин.
Теперь карта чувствуется! И еще один! Эх, эпидемия кори!
Здесь вы можете увидеть счетчики
мужской кори, туберкулеза, дифтерии и гриппа.
И то же самое для женщин:
женская корь, туберкулез, дифтерия и грипп.
В базе считывателя есть контакты для всех доступных признаков,
например, кори, дифтерии, мужского и женского пола.
Контакты электрически связаны с соответствующими счетчиками и
могут быть связаны логически с помощью реле.
Считыватель имеет подпружиненные контакты, которые
также соединены со счетчиками.
Если вы вставите перфокарту, а затем
нажмете на сенсорный рычаг, где есть отверстия,
цепь замкнется и счетчик увеличится на единицу.
Везде, где нет отверстий, не течет ток
и поэтому счетчики не включаются.
Да, тогда нам все еще нужно обработать данные другого человека
, который является женщиной с дифтерией. И когда я
активирую считывающую станцию, вы видите
, что счетчик семь подскакивает на плюс один.
Холлерит быстро понял, что
сортировка карт — важный шаг.
Параллельно ощупыванию карты и движению счетчиков
открывается люк один в сортировочном ящике для хранения мужской карты кори.
И мы можем продемонстрировать то же самое с женской дифтерией,
так что тема номер семь открывается.
Теперь, когда вся работа сделана, вы можете
вынуть перфокарты из сортировщиков
, и здесь выходят женские карты, а здесь
выходят мужские карты. Если вы хотите проанализировать, где
происходит больше всего случаев кори, то я могу только взять карты кори и оценить их
на другой машине, которой у нас сейчас нет
, но по этой схеме.
Это означает, что теперь у вас есть стопка мужских признаков кори, например,
с другими атрибутами, такими как, например, возраст. Точно!
Это значит, что мы уже провели предварительную сортировку по «мужской кори»
и теперь можно сделать еще одну второй машиной.
сделать подробную статистику и... точно!
В конце концов Герман Холлерит добился своего! В переписи 1890 года
время анализа сократилось с десяти до двух лет.
500 его перфокарт было использовано для
переноса анкет на 62 миллиона перфокарт
, а затем
их окончательно оценили около 90 счетных систем.
И последнее, но не менее важное: началась новая эра электромеханической обработки данных
.
Настоящая веха в истории IT!
Мы хотели бы поблагодарить нашего лектора Хайнца Грайхена
, который вместе со своими товарищами
воссоздал статистическое пианино за более чем 2000 часов работы.
Кстати, говорят, что в мире осталось всего два оригинала
! Спасибо за внимание и до свидания!