きっとあなたはハーマン・ホレリスや彼の作品について聞いたことがあるでしょう。
もちろん、もちろん！ホレリスは
1860 年にドイツ移民の息子としてアメリカに生まれ、
そこで鉱山技師としての勉強を終え
、幼い頃から統計学に取り組みました。
1880 年の国勢調査を例にとると、
集計リストを使用してアンケートを評価するために必要なすべての手作業は、
彼に考えさせました。
マシンは、ほぼ 10 年の評価時間を短縮するのに役立ちませんか?
中心的な問題はデータ収集であり
、彼はその後の機械的処理に適した適切な媒体を探していました
。
ある旅行で、彼は、車掌がペンチを使って
乗客のさまざまな特徴を
切符の穴から 突き刺す方法を観察しました。
たとえば、性別や肌の色。
それは最終的に彼にアイデアを与えました:
統計に原理を適用し
、紙の穴の助けを借りて必要な特性を保存することもできます.
しかし、ペンチでスナップするのは非常に疲れるし
、かなり不正確でもありました.そこで彼は
穴あけパンチを作ることにしました。このパンチはパンタグラフと呼ばれます。
パンチカードをパンタグラフに挿入し
、 目的のデータの
位置まで前後に移動させて
パンチングを行います。
いくつかの穴を無作為にパンチする
と、ここに 12 の穴の位置
、水平方向に 20 の穴の位置が表示されます。 OK！
Hollerith は、
12 行 20 列の
パンチ カード形式を選択しました
。 次のデモでは、
はしか、結核、ジフテリア、インフルエンザなどの 病気に対して合計 4 つの穴の位置を使用しています
。 男性と女性の特性のための 2 つの穴の位置もあります。
以下では、
男性の麻疹には「MM」、女性のジフテリアには「DiW」の 2 つのカードを使用します。
今、地図が感じられます！そしてもう1つ！ああ、はしかの流行！
ここでは、男性はしか、結核、ジフテリア、インフルエンザのカウンターを見ることができます
。
女性の場合も同じです：
女性の麻疹、結核、ジフテリア、インフルエンザ。
リーダーのベースには、
はしか、ジフテリア、男性と女性など、利用可能なすべての特性の連絡先があります。
接点は適切なカウンターに電気的に接続され、
リレーを使用して論理的にリンクできます。
リーダーにはスプリング式のピンがあり、
カウンターにも接続されています。
パンチカードを挿入し、
穴の開いたセンシングレバーを押すと、
回路が閉じてカウンターが1つ増えます。
穴がないところには電流が流れない
ため、カウンターはオンになりません。
はい、それでは、女性ジフテリアである他の人のデータを処理する必要があります
. 読み取りステーションをアクティブにする
と 、
カウンター 7 がプラス 1 ジャンプすることがわかります。
ホレリスはすぐに、
カードの並べ替えが重要なステップであることに気付きました。
カードの感触とカウンターの動きと並行して、
男性麻疹カードを収納する仕分けボックスのフラップが 1 つ開きます。
女性のジフテリアでも同じことを示すことができるので、
主題 7 を開きます。
すべての作業が完了したら、
パンチされたカードをソーターから取り出す ことができます
。ここからメスのカードが出てきて、ここから
オスのカードが出てきます。 はしかのほとんどの
症例が どこで発生するかを分析したい場合は
、はしかのカードを取り、別のマシンで
評価すること しかできませんが、このスキームに従って、
現在ここにはありません 。
つまり、たとえば年齢などの他の属性を持つ男性の麻疹のスタックがあることを意味します
。その通り！ これは、「男性のはしか」に従って
すでに事前に 分類されていることを意味します。
詳細な統計を作成して...正確に！
結局、ハーマン・ホレリスは彼の目標を達成しました！ 1890 年の国勢調査では、
分析時間が 10 年からわずか 2 年に短縮されました。
彼の 500 回のパンチを使用して
アンケートを 6,200 万枚のパンチ カードに転送し
、
最終的に約 90 のカウント システムがそれらを評価しました。
そして最後になりましたが、電気機械データ処理の新時代が始まりました
。
ITの歴史における真のマイルストーン！
講師の Heinz Graichen 氏に感謝いたします。Heinz Graichen
氏は、同僚と共に
2000 時間以上の作業をかけて統計ピアノを再現してくれました。
ちなみに オリジナルは全世界で2本しか残っていないそうです
！ ご清聴ありがとうございました。